번역: Sungho Yoo
검토: C. H. Jung
화면에 있는 분들 중
한명이라도 누군지 아시면
한번 손들어 보실래요?
와, 거의 여러분 모두가 들으셨네요.
그렇습니다. 모두 자신들의
분야에서 저명하시죠.
이분들이 공통점을 하나 갖고
있는데, 무엇인지 아십니까?
모두 췌장암으로 돌아가셨습니다.
비록 이 분들의 죽음은
너무나도 슬펐지만
이들의 개인적인 사연들은 우리 모두가
췌장암을 치명적인 질병으로
인식하게 하는데 큰 도움을 주었습니다.
췌장암 사망자는 암 사망자 중
세 번째로 가장 높으며
환자 중 8%만이 5년 이상
살아남습니다.
매우 적은 숫자이죠.
특히 생존율이 90%인 유방암에
비교하면 말입니다.
그래서 췌장암 진단은 거의 확실한
사형 선고나 다름이 없습니다.
게다가 충격적인 사실은,
지난 40년 동안
췌장암 생존율이 조금도 변하지
않았다는 것입니다.
다른 종류의 암치료에는 많은
진척이 있었음에도 불구하고 말이죠.
그렇다면, 어떻게 해야 췌장암 치료를
더욱 효과적으로 할 수 있을까요?
생물 의학 사업가로서
저는 불가능해보이는 문제들을
풀어내는 걸 좋아합니다.
그 문제들의 한계를 이해하고
결과를 바꿀 수 있는 새롭고
획기적인 해결책을 찾는 것을 좋아하죠.
췌장암 치료가 어려운 첫 번째 이유는
췌장이 배 한가운데
위치한다는 점입니다.
췌장의 위치는 화면에
주황색으로 표시되어있습니다.
앞에 있는 다른 장기들을
치우기 전까진 거의 안보이죠.
또한 췌장은 간, 위,
그리고 담관과 같은
중요 장기들로 둘러싸여 있습니다.
그리고 암 세포가 이런 중요한 장기에
쉽게 전이될 수 있다는 점도
췌장암이 가장 치료하기 힘든
암 중의 하나인 이유입니다.
췌장의 접근하기 어려운 위치 또한
의사가 암을 제거하는 데
어려움을 겪게 하죠.
쉽게 제거 가능한 유방암과 같은 암을
비교하면 말입니다.
이 모든 이유들 때문에
췌장암 환자들이 선택 할 수 있는
유일한 선택은 화학요법 뿐입니다.
이 것이 췌장암 치료가 어려운
두 번째 이유가 됩니다.
췌장암의 종양 속에는
매우 소수의 혈관이 존재합니다.
왜 종양의 혈관이 중요할까요?
화학요법의 원리를 이해한다면
그 이유를 알 수 있습니다.
약물은 혈관에 투여된 후
종양 세포에 도착할 때까지
혈관을 따라 움직입니다.
목적지에 이르기 위해
고속도로를 달리는 것과 같죠.
하지만 만약 여러분을 목적지로 안내하는
고속도로 출구가 없으면 어떨까요?
여러분은 절대 목적지에
도착하지 못할 것입니다.
이것이 바로 화학요법과 관련된
췌장암의 문제입니다.
약품이 몸 전체를 헤집고
다닌다는 것이죠.
약품은 건강한 장기에도 영향을 끼쳐
환자에게 커다란 손상을 일으키지만
매우 적은 양의 약품만이
종양에 다다르게 됩니다.
때문에, 화학요법의 효율성은
매우 제한적이죠.
하나의 특정한 장기를 치료하기 위해
몸 전체에 약품을 퍼트리는 것은
저에게 매우 비상식적으로 느껴집니다.
지난 40년간
췌장암을 치료할 수 있는
강력한 신약 개발에
많은 양의 돈, 연구, 노력이
들어갔습니다.
하지만, 이를 환자에게
투여하는 방법에 있어서는
아무런 변화도 있지 않았습니다.
지금까지 나쁜 소식 두 가지를 드렸지만
이제, 여러분께 좋은
이야기도 말씀드리고 싶습니다.
그 것은 저희가
MIT와 하버드 의과 대학
보스턴의 메사추세츠병원의
공동 연구자들과 함께
약물의 국소적 배달을
가능하게 함으로써
췌장암 치료의 새로운 길을
열었다는 것입니다.
이 방법은 마치 여러분이 낙하산으로
목적지에 떨어지는 것과 흡사합니다.
고속도로를 달릴 필요도 없이
목적지에 도착하는 셈이죠.
저희는 약품을 이와 같이 생긴
장치들에 투입했습니다.
이 장치는 매우 유연해서
카테터에도 접어서 넣을 수 있습니다.
그리고 의사는 최소한의
수술만으로 이 장치을
종양 위에 위치시킬 수 있습니다.
그리고 이 장치의 튼튼함은 이 장치가
종양 위에 자리잡게 되면
종양을 묶는 역할을 할 수 있습니다.
그리고, 종양이 다른 장기들로
전이되는 것을 물리적으로 방지합니다.
또한, 이 장치들은 자연 분해됩니다.
즉, 장치가 몸에 심어지는 순간
이 장치들은 녹기 시작한다는 것입니다.
약을 지금의 전신 처치보단
훨씬 국소적으로 천천히
그리고 더 효과적으로
전달하면서 말이죠.
사전임상 시험에서
저희는 이 국소적인 접근방법이
치료효과를 12배나 개선시킨다는
사실을 입증했습니다.
그저 기존에 존재하는 약품을
정말로 필요로 하는 곳에
국소적으로 전달만 함으로써
우리는 12배나 더 강력한 효과를
얻을 수 있었다는 것입니다.
동시에 전신에 끼치는
독성을 줄이면서 말이죠.
현재 저희는 이 기술을 더욱 개선하기
위해 열심히 일하고 있습니다.
사전임상시험과 동물실험을
마무리 짓고 있으며,
그 것이 성공적으로 끝나면
임상 실험을 위해
FDA의 허가를 요청할 것입니다.
현재, 췌장암 환자들의
과반수는 죽음을 맞이합니다.
저희는 이 기술을 통해 언젠가
췌장암 환자들의 고통을 줄이고,
수명을 늘리며
췌장암이 치료가능한 병이
되기를 희망합니다.
약품을 전달하는 방법을
다시 생각함으로써
저희는 약품을 더욱 강력하게 만들고,
독성을 줄일 뿐만 아니라
췌장암을 넘어서 다른 불가능해 보이는
문제들에 대한 획기적인 해결책을
발견하기 위한 문을 열고 있습니다.
매우 감사합니다.
(박수)